20部商业电影
1. Wall Street（华尔街） (1987)内部交易是违法的，不违法怎么能够发财。关键看如何违法同时可以掩盖。不看这个影片怎么能够随便进入股市。
2. Glengarry Glenn Ross（拜金一族）(1992)当房地产进入萧条的时候，美国的房屋中介的销售顾问都在忙什么？他们如何利用数据库，如何门到门地将房地产销售出去。如何在萧条期包装房地产，如何瞄准新婚家庭的住房需求，如何对准投资需求？看了才知道，如今的美国房地产萧条肯定不会是问题。
3. Trading Places（颠倒乾坤）(1983)经济是交易行为的代名词。只要有交易，就需要学会评估交易是否合算，就需要透视交易对方内心的秘密。交易中学到三个核心法则，在世界上任何国家，如何地方只要有交易的地方都适用的本质法则。
4. Boiler Room（锅炉房）(2000)难以想像的是违法交易几乎与证券市场形影不离。一个19岁的年轻人如此近距离地目睹财富的操纵过程，让谁富有，那不过是一个随机的选择。5. Pirates of Silicon Valley（硅谷传奇）(1999)比尔·盖茨与斯蒂夫·乔布斯在所有方面的看法，观点都是对立的。他们只有在一个事情上是绝对共同的，那就是尽一切可能封杀这个影片。硅谷的高科技公司是如何 孵化的，是怎么演变成今天这个样子的，不到25岁的年轻人利用了什么样的市场规则，又是如何让市场规则，让客户，让竞争对手形成一个共同体的。阴谋一个接 一个，层出不穷的点子笼罩在硅谷的上空。6. The Coca-Cola Kid（可口可乐小子）(1985)不是地震中的可乐男孩，而是美国男孩的可乐生涯。作为一个碳酸饮料的营销从业员，他不得不回答一个问题，在边远的澳大利亚小镇，为什么没有一瓶可口可乐？营销是生意不可缺的部分。尤其是创业中不可缺少。一个男孩用可乐创造一个事业的故事。
7. The Secret of My Success（发达之路）(1987)任何年轻人的梦想中都至少包括两个绝对共同的东西，一个是金钱，一个是美女。明天早晨醒来，发现你不过就是一个北漂的时候，不过就是陷入大上海茫茫人海中的 一个小小小小的水滴的时候，如何实现自己梦想中这两个无法或缺的元素。且看美国堪萨斯的男孩在纽约飘荡的历程。如果纽约可以代表近100年人类商业活动的中心，那么，任何21世纪的年轻人，你不得不面对大城市的喧嚣、躁动，美女可以让你实现金钱的梦想，同样，金钱也可以让你品味美女的诱惑。
8. In Good Company（优势合作）(2004)想成为全球级别的公司，怎么能够不看这个影片？大公司都是通过收购来长大的。你会收购吗？知道收购后销售主管是怎么想的吗？知道销售人员背后议论什么吗？联想收购IBM失败的核心因素就是根本没有看懂这个影片。你看得懂吗？当公司与公司之间发生买卖的时候，公司一员的你，位置在哪里？
9. Barcelona（巴塞罗那）(1994)美国人的销售方式，销售方法真的可以同行全球吗？一个美国销售在西班牙的销售经历让我们学到销售的价值观，销售对客户文化的处理方式，销售对客户关系的把握。
10. Jerry Maguire（甜心先生）(1996)做生意要拿出诚意来。这个影片为美国文化提供了两条经典的短语，风行美国经久不衰。show me the money 让我看到钱才是真的。任何生意都如此。怎么才能看到钱，什么情况下，你会忘记这一点，而且通常是客户劝你忘记这一点。生意中没有牢靠的友谊，这是你在创业 前必须要牢记的教训。做销售，建立大客户关系不容易。
11. Office Space（上班一条虫）(1999)公司缩减规模，预备裁员的时候，这个哥们居然不知道，而且，就在裁员开始的那天，他却决定请假一天。他的两个办公室的好友已经处在被开掉的边缘，无奈，哥们 三个决定实施一个神秘计划，将公司帐号上的钱陆续转移，当然，通过木马病毒的方式。然而，由于这个哥们本来对办公室工作就没有感觉，于是，对于裁员特别轻松，满不在乎，公司高层偏偏就欣赏这样的态度，他居然被留下了。 办公室政治课实战教材。场经济环境中公司遇到危机时，裁员的本质动机，员工对公司的作用的核心意义都是必须要学习的商业社会的基本规则。
12. The Corporation（解构企业） (2003)18世纪美国法律正式通过了一个企业可以是一个个人的组织行为后，到21世纪，仅仅两个多世纪，美国的这个公司法居然影响了全球，你可以在中国的公司法中也看到类似的描述。恰好是这样的法律文本影响了人类社会的组织形态，这个冠之以法人的称号横行全球，世界每一个角度都受到影响。个人的贪婪，个人的无度，个人的欲望没有止境地扩张，膨胀。从最深刻的本质揭示了资本主义商业规则，并无情地揭示了其存在的弊病以及可以打败之的机会。 商业法，垄断法，公司治理的必修课程。
13. The Insider（惊爆内幕） (1999)当商业秘密与巨额货币纠缠在一起的时候，阿尔8226;帕 西诺主演的主持人面对了两难的处境。在资本主义的商业社会，在没有约束的情况下，金钱可以换来什么？商业社会的本质是货币自由交换，只要你情我愿，交换什 么都可以，哪怕是交换对公众危害严重的吸烟的秘密。科学家的良知能否用钱收购，中国古语说的有钱能使鬼推磨，真的在外国对于鬼来说有效吗？ 交易中的商业价值，交易中的定价原理，商业信誉在交易中的作用都是这个影片中活生生地展示出来的，商科学生必须要理解金钱统治人类社会的必然结果，以及这种结果具备的不可逆的特性。
14. The Hudsucker Oroxy（影子大亨） (1994)一个缓慢叙事风格的影片。一个票房不怎么样的影片，一个懂商业的人说好的影片，一个社会大众看不懂的影片。一个公司的老板自杀了，似乎特别符合现在的萧条期 的潮流。然而，老板自杀了，其公司还蒸蒸日上呢，董事会的实权人物开始行动，行动的目的当然是私欲横流，监管呢？正直呢？ 公司治理，企业董事会操作实战等都是这个影片不可多得的实战教案。15. Antitrust（反垄断） (2001)商业社会信任容易建立吗？谁值得信任、给钱的人值得信任吗？给你一个录用的机会就值得信任吗？影片中的大型软件公司暗指微软，公司老板也是用比尔盖茨为原型的。从斯坦福录用天才软件工程师毕业生，然后应付已经严重推迟了的软件发布日期。然而，信任却突然成了一个问题，一个公司，法律，个人，专业性之间复杂 的，纠缠不清的问题。毕业了，有的是大公司如同鳄鱼一样盯着你，不是用鳄鱼般的嘴，而是用诱人的薪酬，宽松的待遇包装起来的网，你已经准备好投怀送抱了吗？
16. Rogue Trader（魔鬼营业员）(1998)学习银行业务，尤其是投资业务最好的教材。一个能够将百年老字号银行一夜之间弄垮的业务模式到底是什么？其中伴随着一个职员怎样的人生辉煌？如何巧妙地利用廉价的不懂业务的员工？如何利用大银行罕见的机会？还记得里森在巴林银行的所作所为吗？应该不会忘记2008年华尔街横行的杠杆吧。学习金融，学习投资，学习银行业基本操作的实战教案，怎么能够错过？！
17. Other People’s Money（抢钱世界）(1991)商业法，企业兼并，商业诉讼规范，商业流程，兼并重组流程等。也是一个基于美国真实故事改编的影片。美国商业自由市场中到处充满了利己行为与利他行为的冲突，矛盾。也恰好是这些冲突和矛盾中可以学到不同的人的心思，不同的人的动机，以及各种让人眼花缭乱的手段。 商业法的学生，商科学生，法律学生必看。
18. Disclosure（败露）(1994)迈克尔道格拉斯的影片总是让人经久不忘。这个影片的主题是***，是公司办公室***。一个高管面对提升的机会，提升的关键人是他大学的女友，女友的动机并不单纯，在办公室发生了一切，一切，第二天却在法庭相见。 商业法，办公室行为，公司群体人际关系行为准则，公司高管提拔等都是难得的教材，生动的雷人的教案。 万万不能错过的是道格拉斯的滔滔不绝，振振有词以及慷慨激昂。
19. What Women Want（男人百分百）(2000)用最巧妙的方式揭示女性所思所想的影片。天生上帝都羡慕的帅哥自以为是，从事的又是广告行业，居然没有机会升迁，居然老板还是女性。一个意外，就一个小小的车祸，让他具备了能够阅读女性头脑的能力，他居然真的发现了女性竟然是这么想的。商业心理学，女性行为学，广告学等都是这个影片中最需要学习的亮点。
20. Barbarians at the Gate（门口的野蛮人）(1993)当一个大师级的销售高手销售的产品是他的公司的时候，你要小心了，因为你面对着千载难逢的机会，那就是发大财的机会。看好他的公司的股票，立刻购买，无论多少钱都要买，因为眼看着他将这个公司的股票从40推到100，一个夜晚并不漫长，一个夜晚让有钱的更加有钱，贪婪是商业资本主义社会无法回避的主题，当然也无法忘记，每次贪婪遇到正直，为什么赢的总是贪婪。现代公司政治，公司价值，投资机会，销售技巧等都是这个影片贯穿始终的启发。
20本商业书
1、本杰明-格雷厄姆：《证券分析》(Securities Analysis)如果整个证券研究领域的书籍全部被焚烧了，仅仅凭借这样一本书，这个行业也必将重建。大本没有建立任何精确的学术模型，却恰到好处地切入了学术和实践之间。他既不向浮躁的现实低头，也不向自大的学术低头。通过众多纷繁复杂的例子，大本把自己的理论建立在非常具体的基础上。虽然以知名股票投资家著称，但大本的《证券分析》的大部分内容是关于债券和优先股，而且其价值并不逊色于股票部分。大本精辟地指出，选择良好债券的艺术可以在一定程度上转换为选择良好股票的艺术，这两者之间的联系远比人们想像的紧密。
2、本杰明-格雷厄姆：《聪明的投资者》(The Intelligent Investor)在这本书里，大本回避了大部分艰涩的定量分析，几乎不讨论股票与债券投资的具体技术，而把全部精力集中在对“投资”一词的定义上。从第一章到最后一章，大本都试图找出投资与投机的根本区别，并在现实案例中阐述这些区别。《聪明的投资者》的精髓在于对风险的控制。大本从来不讲述一夜暴富的技术。他认为投资应该在一个可以承受的风险水平上带来满意的回报，剩下的内容全部用来回答两个更具体的问题：什么是可以承受的风险，什么又是满意的回报。
3、本杰明-格雷厄姆：《价值再发现》(Rediscovering Benjamin Graham)除了以上两本书，大本曾经在多种学术和商业期刊上发表大量专业文章，并在高等院校和研究机构进行演讲。《价值再发现》一书收录了大本晚年发表的最有价值的文章和演讲，不仅涉及财务报表分析和投资学原理，还涉及货币银行和宏观经济学内容。大本发表的大部分文章都有浓厚的悲观主义情绪，所以他在华尔街并不是受欢迎的人。几十年过去，今天的读者可以更加心平气和地体会他的教诲——对于价值投资理念的信奉，对风险控制的执著以及对频繁交易的厌恶。这些教诲在今天仍然没有得到执行。
4、乔治-索罗斯：《金融炼金术》(The Alchemy of Finance)索罗斯的大部分言论都充斥着狂妄自大的气息，但考虑到他的宏大功业，这样的自大是可以理解的。在《金融炼金术》中，他试图建立金融市场的所谓“反身性”原理，即投资者与投资标的之间的复杂的相互作用，并且用这种原理来解释整个社会科学。为了证明他的理论，索罗斯声称他运用自己的对冲基金进行了“历时实验”，包括实验期和对照期。这个历时实验发生在量子基金最辉煌的时期——1986年至1987年。索罗斯告诫我们，历时实验不重要，重要的是理论；可是事与愿违，对于非哲学专业读者来说，唯一有价值的部分可能就是历时实验。
5、戴维-法柏：《法柏报告》(The Faber Report)在所有讲述华尔街现状的书里，法柏的著作不一定是最好的，但是是实例最多、证据最充足、最能让人感到身临其境的著作之一。这本书是他长期采访银行家、分析师、基金经理和上市公司高管之后的经验结晶，几乎每一段都具备“口述史”的性质。法柏经历了1990年代的大牛市，2000年的网络股泡沫，2001-02年的安然与世界通信丑闻以及许多伟大基金的兴起和衰落。没有必要采取任何戏剧性的描写，因为现实本身已经很有戏剧性了。法柏对大部分事务采取批评的态度，有些评价简直是刻薄。但是他最后仍然承认，“华尔街是这个世界上最不坏的地方”。
6、理查斯-盖斯特：《最后的合伙人》(The Last Partners)盖斯特通过合伙人制度的诞生、发展、衰落与毁灭，写出了一部严谨深刻的华尔街史。他从19世纪中叶开始叙述那些最伟大的合伙人家族——摩根家族、戈德曼家族、雷曼家族以及许多你没有听说过的延续百年的大家族。此后，随着金融业越来越成为资本主宰的行业，合伙制被摧毁了。这本书不是合伙制的挽歌，作者对那些旧的家族没有太多同情。他只是指出，变幻莫测的华尔街让我们忘记了太多东西，适当地阅读是非常有益的。或许有一天，已经发生过的一切会以某种奇特的形式卷土重来。
7、理查斯-盖斯特：《金融体系中的投资银行》(Investment Banking in Financial System)这本书是我所见过的最清晰详尽的投资银行学教材。作者不但深入讨论了广义投资银行业的每一个领域——证券承销、并购咨询、资本市场、销售与交易、证券研究、零售经纪和基金管理，还探讨了投资银行与商业银行以及监管者的千丝万缕的联系。难能可贵的是，盖斯特特别注重探讨投资银行界，并将华尔街史视为一个发展的过程。盖斯特的重点描述放在华尔街，但他并未忽视欧洲和日本。遗憾的是，这本书主要讨论的监管政策是美国的政策。这些政策或许不能解释其他国家投资银行业的深刻变化。也许技术手段和投资观念的进步，才是这个行业变动的根本动力。
8、《华尔街日报》编辑部：《华尔街巨人》(Who's Who and What's What)这是一本5年前出版的“华尔街百科手册”，在这里你可以找到许多已经消失的名字：所罗门美邦、潘恩韦伯、基德-皮博蒂乃至德雷克赛-哈顿。书中描述的市场环境和监管措施与今天已经有很大区别，但还不是天壤之别。为什么推荐这本书？因为它是由那些最了解华尔街的人撰写的，这些人知道华尔街巨人背后的秘密。在每一个华尔街巨人的简介之后，紧接着的是几篇著名人物传记——出色的银行家，伟大的交易员，以及某些恶名昭彰的“坏孩子”。作者的笔调在轻松和严肃之间游走，而且经常能够一针见血地指出重要细节。这就是所谓的“华尔街日报体”，他们总是能够见微知著。
9、伯顿-麦基尔：《漫步华尔街》(A Random Walk on Wall Street)麦基尔是极少数在学术界和实践界都做出重大成就的人物，他既是经济学家，又是职业投资者和分析师。他的核心观点只有一条：金融市场是有效的，证券价格的波动归根结底是随机漫步，所以华尔街是一个不应该存在的地方。以上陈词滥调我们早已在课本上读过了，但是麦基尔用一种生动活泼的方式阐述了他的理论。他没有用一两个公式来糊弄我们，而是深入剖析了在现代工商业和金融业体系中蕴含的有效性和随机性，这些特性使一切技术分析和基本分析都趋于无效。我不赞成麦基尔的结论，但我们无法忽视他的论证，那简直是天才和雄辩的伟大结合。
10、沃伦-巴菲特：《巴菲特致股东的信》(Letters to Shareholders)巴菲特没有撰写过什么专业著作，唯一的作品是每年写给伯克夏哈撒维公司股东的信。他每年都重复一些似乎早已过气的言论，例如现金的重要性，公司管理层的重要性，在折扣价格购买资产的重要性以及“为增长付出恰当代价”的重要性。仅仅从一个细节就可以看出巴菲特的伟大——在目录中，排在最前面的是“公司治理”，其次才是“公司财务”。人们往往把巴菲特视为财务和税务专家，但他在鉴别公司经理人方面的才能无人能及。其实他的每一句话都可以归结为我们耳熟能详的真理，只是用一种非常简洁朴实的方式来表达而已。
11、布鲁斯-格林威尔：《价值投资》(Value Investing)价值投资究竟是什么？它应该购买濒临破产的低价股，还是购买气势如虹的蓝筹股？从格雷厄姆开始，产生了许多价值投资的分支流派，成功的基金经理人拥有独特的模型和选股方法，但是其核心仍然与格雷厄姆差别不大。格林威尔分析了自格雷厄姆以来最成功的价值投资经理人——马里奥-加比利、沃伦-巴菲特和保罗-索金等等，分析了他们成功和失败的案例，指出了在绚烂的投资行为背后的枯燥无味的模型。作为一位学者，格林威尔对模型的分析令人印象深刻；他的流畅文笔也可以使我们更深刻地认识到价值投资者成功的共同因素。
12、彼得-伯恩斯坦：《有效资产管理》(The Intelligent Asset Allocater)作为金融学家，伯恩斯坦指出，尽管有效市场的存在使大部分证券分析手段都失去了价值，但是投资者仍然可以通过有效的资产配置来优化自己的回报。这本书花了大量时间讨论投资的一些基本问题，例如什么是风险，为什么要用方差来度量风险，以及股票为什么对债券具有很高的溢价。对于初学者来说，这些讨论尤其重要。伯恩斯坦并没有给出什么精确的资产配置技巧，他只是一再强调分散配置资产、及时进行再平衡以及避免频繁交易的重要性。他并不迷信定量分析工具，反而希望投资者们通过理性的判断得出适合自己的资产配置结论，这在学者中是相当难得的。13、理查德-费里：《指数基金》(All About Index Funds)费里是一位投资组合分析师，也是有效市场假说的信奉者。他通过实证数据和自己多年工作的经验证明，积极管理的股票基金想打败市场是不现实的，所以最佳的投资策略就是把资产妥善配置到各种指数基金中去。这本书用大量篇幅描述了指数编制和再平衡的方法——指数基金怎样做到尽可能模仿指数？怎样克服流动性、交易成本和税收方面的困难？那些与有效市场假说矛盾的“增强型”“基本面型”指数基金有可能成功吗？为什么固定收益方面的指数基金发展很慢？费里对这些问题一一做了力所能及的回答，但想说服所有人是不可能的。所以，积极管理基金仍然占据着全球金融资产的大部分份额。
14、大卫-史文森：《机构投资与基金管理的创新》(Pioneering Portfolio Management)作为耶鲁大学捐赠基金的主管，史文森取得了超越绝大多数同行的业绩。他认为投资成功的关键不仅在于资产配置，也在于对各种资产门类的本质的深刻了解，以及在投资决策中坚持科学审慎的原则。史文森并不排斥积极管理，但他指出，要避免过高的管理费用和过于危险的风险敞口。他还对捐赠基金的支出政策进行了点评。史文森举出了大量生动的事例，告诉我们在变幻莫测的市场中持续取得佳绩是何等困难。与我们想像的不同，他并未吹嘘自己如何成功，而是严肃分析了其他人失败的原因——过于轻率的投资决策，不恰当的风险管理，过高的资产管理费用以及“买涨卖跌”的错误心理等等。这些事例证明，心理或许是比技术更重要的因素。
15、斯蒂芬-戴维斯：《银行并购：经验与教训》(Bank Mergers: Lessons for the Future)银行并购的浪潮席卷了整个世界，但是究竟有多少并购真的给股东带来了价值？驱使管理层不断收购或被收购的动机是什么？投资银行、机构投资者和银行管理层在并购中各自扮演了什么角色？作为管理咨询顾问，戴维斯用许多亲身经历的案例和访谈讲述了许多典型的并购故事。毫无疑问，大部分失败了，但成功者的奖赏很丰厚。这本书从多个角度深入描述了并购的具体流程和主要问题。在这个并购横行的世界上，如此冷静的思考是少见的。作为一种复杂而且不稳定的金融机构，银行并购可能是世界上最艰难的并购，所以了解银行并购无疑就了解了并购问题的核心。
